So to tell Webpack what to do
Eğitmen: Webpack'e TypeScript dosyalarıyla
with TypeScript files, we need to add a new entry
ne yapacağını söylemek için, buradaki yapılandırma nesnesine
to the configuration object here.
yeni bir giriş eklememiz gerekiyor.
And that's the module property.
Bu da modül özelliğidir.
Module also takes a JavaScript object
Modül ayrıca daha sonra yapılandırmak için bir
to then configure it.
JavaScript nesnesi alır.
A module in the end is just a file,
Sonunda bir modül sadece bir dosyadır, bu yüzden
so here we tell Webpack how to work with the files it finds,
burada Webpack'e uygulamada olduğu gibi bulduğu dosyalarla nasıl çalışacağını
like with the app.ts file, and then also
söyleriz. ts dosyasını ve ardından bu
once it understands that file, how to deal
dosyayı anladıktan sonra, dosyadaki tüm içe aktarmalarla
with all the imports in the file.
nasıl başa çıkacağını öğrenir.
So how should Webpack deal with these files?
Peki Webpack bu dosyalarla nasıl başa çıkmalı?
Well, we tell Webpack by adding a rules array here,
Webpack'e buraya bir kurallar dizisi ekleyerek söylüyoruz, çünkü tüm dosyalara
because you can set up multiple rules
uygulanması gereken birden fazla kural
that should be applied to all the files.
ayarlayabilirsiniz.
Here we only need one, but in more complex projects,
Burada sadece bir tanesine ihtiyacımız var, ancak CSS dosyalarını veya görüntüleri
where you also want to use Webpack to handle CSS files,
veya bunun gibi herhangi bir şeyi işlemek için Webpack'i kullanmak istediğiniz
or images, or anything like that,
daha karmaşık projelerde, farklı dosya türleri
you can add more rules for different types of files.
için daha fazla kural ekleyebilirsiniz.
And as mentioned before, the official docs
Ve daha önce de belirtildiği gibi, resmi dokümanlar yükleyiciler
are a great place to learn more about loaders,
hakkında daha fazla bilgi edinmek için harika bir yerdir ve sonunda
which you in the end use to teach Webpack
Webpack'e farklı dosyalar hakkında daha fazla bilgi
more about different files, and to learn more
vermek ve genel olarak Webpack hakkında daha fazla bilgi edinmek
about Webpack in general.
için kullanırsınız.
So here, we will add such a loader actually.
Yani burada, aslında böyle bir yükleyici ekleyeceğiz.
A loader is simply a package that tells Webpack
Bir yükleyici, Webpack'e belirli dosyalarla nasıl başa çıkacağını söyleyen
how to deal with certain files,
bir pakettir ve elbette burada, Webpack'e
and of course here, we got the ts loader,
TypeScript dosyalarıyla nasıl başa çıkacağını
which helps us tell Webpack
söylememize yardımcı olan ts yükleyicimiz
how to deal with TypeScript files.
var.
So we add a rule which is just a JavaScript object,
Bu yüzden, öncelikle bir test özelliği eklediğimiz bir
where we first of all add a test property.
JavaScript nesnesi olan bir kural ekliyoruz.
This describes a test Webpack will perform
Bu, Webpack'in buradaki kuralın o dosya için geçerli olup olmadığını
on any file it finds to find out whether this rule here
bulmak için bulduğu herhangi bir dosya üzerinde gerçekleştireceği
applies to that file or not.
bir testi tanımlar.
And the test here is a regular expression.
Ve buradaki test düzenli bir ifadedir.
And there I wanna tell Webpack that any file
Ve orada Webpack'e . ile biten herhangi bir dosya
which ends with .ts should be used
olduğunu söylemek istiyorum. kullanılmalı veya bu kural
or should be handled by this rule.
tarafından ele alınmalıdır.
A regular expression that checks for the file extension
Dosya uzantısını denetleyen bir düzenli ifade burada ters eğik
can use a backslash here, and then .ts,
çizgi kullanabilir ve ardından . ts, ve sonra bir dolar
and then a dollar sign.
işareti.
This is our regular expression which then tells Webpack
Bu bizim düzenli ifademizdir ve Webpack'e sonu . ile biten dosyaları
that you wanna check for files that end with .ts.
kontrol etmek istediğinizi söyler. ts.
Then, you also have to specify what Webpack should do
Ardından, Webpack'in bu dosyalarla ne yapması gerektiğini de
with those files, and you do that with the use keyword here.
belirtmeniz gerekir ve bunu burada use anahtar sözcüğü ile yaparsınız.
And there, you specify the loader Webpack should use,
Ve orada, Webpack'in kullanması gereken yükleyiciyi
in my case, ts-loader.
belirtirsiniz, benim durumumda ts-loader.
So we tell Webpack that any TypeScript file it finds
Bu yüzden Webpack'e bulduğu herhangi bir TypeScript dosyasının TypeScript
should be handled by the TypeScript loader
yükleyicisi tarafından ele alınması gerektiğini
which then in turn knows what to do with such a file.
söyleriz ve o da böyle bir dosyayla ne yapacağını bilir.
The ts-loader will automatically
ts-loader otomatik olarak tsconfig'i
take the tsconfig.json file into account
alacaktır. json dosyasını hesaba kattığımız
so we don't need to specify any extra configuration here.
için burada ekstra bir yapılandırma belirtmemize gerek yok.
Just one configuration that never hurts,
Asla zarar vermeyen tek bir yapılandırma,
exclude node modules as a regular expression
node modüllerini düzenli bir ifade olarak hariç tutun, böylece
so that Webpack also doesn't try to look into node modules.
Webpack de node modüllerine bakmaya çalışmaz.
With that we need to add one extra configuration here
Bununla birlikte, modül yapılandırmasından sonra buraya
after the module configuration, and that's the resolve key.
fazladan bir yapılandırma eklememiz gerekiyor ve bu da çözümleme anahtarı.
There we tell Webpack which file extensions it adds
Burada Webpack'e bulduğu içe aktarımlara hangi dosya uzantılarını ekleyeceğini
to the imports it finds.
söylüyoruz.
I said Webpack would add extensions on its own,
Webpack'in uzantıları kendi başına ekleyeceğini
and by default, it will look for .js files.
söyledim ve varsayılan olarak . js dosyaları.
Now here we want Webpack to look for .ts files,
Şimdi burada Webpack'in aramasını istediğimiz . ts dosyaları için bir
and then for here in resolve, we can add
extensions özelliği ekleyebilir,
a extensions property, set as equal to an array,
bunu bir diziye eşit olarak ayarlayabilir ve Webpack'e
and tell Webpack that it should look for .ts files
. ts dosyalarının
as well as .js files.
yanı sıra . js dosyaları.
So now Webpack will basically look for such files
Şimdi Webpack temel olarak bu tür dosyaları arayacak
and then bundle all files that have these extensions,
ve ardından içe aktardığınız bu uzantılara sahip tüm dosyaları
which you are importing together.
bir araya getirecektir.
And that's our setup almost finished for the moment,
Ve kurulumumuz şu an için neredeyse bitti, yapılandırma
our configuration file almost finished
dosyamız en azından şu an için neredeyse
for the moment at least.
bitti.
With that we just should go to tsconfig as well,
Bununla birlikte tsconfig'e de gitmeli ve
and there make sure that you set sourceMap to true.
orada sourceMap'i true olarak ayarladığınızdan emin olmalıyız.
This will help us debug our code,
Bu, kodumuzda hata ayıklamamıza yardımcı olacaktır
and Webpack supports this as well.
ve Webpack bunu da desteklemektedir.
There we now just also have to add an entry,
Şimdi sadece bir giriş eklememiz gerekiyor,
maybe here below output,
belki burada çıktının altında
and that's a devtool key.
ve bu bir devtool anahtarı.
And there, the value should be inline-source-map
Ve orada, değer bir dize olarak inline-source-map
as a string.
olmalıdır.
This then tells Webpack that there will be
Bu daha sonra Webpack'e halihazırda oluşturulmuş kaynak
generated source maps already,
haritaları olacağını, bunları çıkarması
which it should extract and basically wire up correctly
ve temelde oluşturduğu pakete doğru şekilde bağlaması gerektiğini
to the bundle it generates, so that whilst we get
söyler, böylece böyle bir paket elde ederken, yine de
such a bundle, we still have a great development experience.
harika bir geliştirme deneyimine sahip oluruz.
Now with that we can use Webpack, and the question is
Şimdi bununla Webpack'i kullanabiliriz ve soru şu
how do we use it?
ki onu nasıl kullanacağız?
A simple way of using it is to go to the package.json file,
Bunu kullanmanın basit bir yolu pakete gitmektir. json dosyası ve oraya
and there let's add a script.
bir betik ekleyelim.
For example, build.
Örneğin, inşa edin.
You can give it any name you want
Burada komut dosyaları bölümünde
here in the scripts section.
istediğiniz ismi verebilirsiniz.
And there, simply run Webpack,
Ve orada, Webpack'i çalıştırın,
so just type webpack like this.
yani webpack'i şu şekilde yazın.
Let's now also go to the dist folder,
Şimdi de dist klasörüne gidelim ve orada
and in the end remove everything that's in there,
bulunan her şeyi kaldıralım ve bu kaydetme işlemiyle
and with that save, now run npm run build
şimdi npm run build'i çalıştıralım ve çalışıp çalışmadığını
and let's see whether that works.
görelim.
And it fails...
Ve başarısız oluyor.
Yeah, I simply got a typo,
Evet, sadece bir yazım hatası
that should not be devtools, but devtool here.
var, devtools değil, devtool olmalı.
So change this to devtool in the configuration file
Bu yüzden yapılandırma dosyasında bunu devtool olarak
and now let's repeat npm run build.
değiştirin ve şimdi npm run build'i tekrarlayalım.
And, with that you can ignore the warning you get here.
Ve bununla birlikte, burada aldığınız uyarıyı görmezden gelebilirsiniz.
You will see that in the dist file,
Dist dosyasında, paketlenmiş
you have a bundled js file.
bir js dosyanız olduğunu göreceksiniz.
And what you see in there also already
Ve burada gördüğünüz de zaten
is quite unreadable code,
oldukça okunamaz bir kod, çünkü
because we have this minification in action here actually.
burada aslında bu küçültme işlemini gerçekleştiriyoruz.
So this actually already is this optimized code as well.
Yani bu aslında zaten bu optimize edilmiş koddur.
Now before we see how we can also work
Şimdi burada farklı yapılandırmalarla nasıl çalışabileceğimizi
with different configurations here,
görmeden önce, aslında dizine gidelim.
and adjust our imports here
html
and point bundle.js,
ayarlayın ve paketi işaret edin. js, ve şimdilik, henüz Webpack
and for the moment, since we're not using
Dev Server kullanmadığımız için,
Webpack Dev Server yet, let's run npm start
bu dizini getirmek için npm start'ı çalıştıralım.
And if you now reload this page,
html dosyasını tekrar açın.
you see this works!
yüklerseniz, bunun çalıştığını göreceksiniz!
If we enter something here,
Buraya bir şey girersek, projemiz
our project works the way it should,
olması gerektiği gibi çalışır ve paketlenmiş
and it imports the bundled js file here,
js dosyasını buraya aktarır, böylece tüm bu
so only one file instead of all these individual files.
ayrı dosyalar yerine yalnızca bir dosya olur.
And that already is an enhancement.
Ve bu zaten bir geliştirmedir.
Here we already have the bundled code
Burada, tüm bu gereksiz htp isteklerini
which avoids all these unnecessary htp requests.
önleyen paketlenmiş kodumuz zaten var.
And if you go to the sources tab by the way,
Bu arada kaynaklar sekmesine giderseniz ve kodunuzda
and you wanna debug your code,
hata ayıklamak isterseniz, bu Webpack
you'll find this Webpack folder,
klasörünü ve orada bir kaynak klasörü
and in there a source folder,
bulacaksınız ve orada TypeScript
and there you can go to your TypeScript files.
dosyalarınıza gidebilirsiniz.
And for example, here, on project-input,
Örneğin, burada, project-input üzerinde, gatherUserInput
you can also set a break point here
üzerinde bir kesme noktası da ayarlayabilirsiniz
on gatherUserInput, and if you now press the button,
ve şimdi düğmeye basarsanız, orada duraklar ve
it pauses there,
kodunuzda hata ayıklayabilirsiniz.
And that's the source maps coming in,
Ve bu, geliştirmemize gerçekten yardımcı
which really help us developing
olan ve bir geliştirici olarak hayatımızı
and which make our life as a developer easier.
kolaylaştıran kaynak haritaları geliyor.
We got this optimized code, but thanks to the source maps
Bu optimize edilmiş kodu aldık, ancak kaynak haritaları sayesinde
we can debug our original TypeScript code here.
orijinal TypeScript kodumuzu burada hata ayıklayabiliriz.
So we already have a pretty amazing setup,
Yani zaten bize birçok optimizasyon
which gives us a lot of optimizations already,
sağlayan oldukça harika bir kurulumumuz
now let's finish this and make sure
var, şimdi bunu bitirelim ve Webpack
we actually have the Webpack Dev Server included,
Dev Server'ın dahil edildiğinden emin olalım ve
and we then actually have two workflows,
aslında iki iş akışımız var, biri
one for production, and one for development.
üretim için diğeri geliştirme için.